---
title: HTTP和HTTPS的基本概念和区别
---
## 一、HTTP和HTTPS的基本概念


HTTP（HyperText Transfer Protocol）：超文本（文本、图片、视频、音频、css、js....）传输协议 ，它是基于请求/响应模式、应用层（TCP/IP协议）、无状态（没有记忆功能）的协议。HTTP 协议是以明文方式发送信息的，如果黑客截取了 Web 浏览器和服务器之间的传输报文，就可以直接获得其中的信息。

HTTP协议的通信过程(工作原理)？

第一步：客户端与服务器创建连接；

第二步：客户端发送请求给服务器；

第三步：服务接收处理请求并返回响应给客户端；

第四步：客户端与服务器自动断开连接；

HTTPS（Hyper Text Transfer Protocol over SecureSocket Layer）：是以安全为目标的 HTTP 通道，是 HTTP 的安全版。HTTPS 的安全基础是 SSL。SSL 协议位于 TCP/IP 协议与各种应用层协议之间，为数据通讯提供安全支持。SSL 协议可分为两层：SSL 记录协议（SSL Record Protocol），它建立在可靠的传输协议（如TCP）之上，为高层协议提供数据封装、压缩、加密等基本功能的支持。SSL 握手协议（SSL Handshake Protocol），它建立在 SSL 记录协议之上，用于在实际的数据传输开始前，通讯双方进行身份认证、协商加密算法、交换加密密钥等。

## 二、HTTPS协议的通信过程(工作原理)？​​​​​​​​​​​​
(1)首先客户端向服务端发起一个随机值，以及一个加密算法，
   服务端收到后返回一个协商好的加密算法，以及另一个随机值。

(2)服务端在发送一个公钥CA。

(3)客户端收到以后先验证CA是否有效，如果无效则报错弹窗，有过有效则进行下一步操作。

(4)客户端使用之前的两个随机值和一个预主密钥组成一个会话密钥，在通过服务端传来的公钥加密把会话密钥发送给服务端。

(5)服务端收到后使用私钥解密，得到两个随机值和预主密钥，然后组装成会话密钥。

(6)客户端在向服务端发起一条信息，这条信息使用会话秘钥加密，用来验证服务端时候能收到加密的信息。

(7)服务端收到信息后返回一个会话秘钥加密的信息。

(8)都收到以后SSL层连接建立成功。

   
## 三、既然有了HTTP又为什么要有HTTPS？（HTTPS的设计目标）

(1) 数据保密性：保证数据内容在传输的过程中不会被第三方查看。就像快递员传递包裹一样，都进行了封装，别人无法获知里面装了什么  。

(2) 数据完整性：及时发现被第三方篡改的传输内容。就像快递员虽然不知道包裹里装了什么东西，但他有可能中途掉包，数据完整性就是指如果被掉包，我们能轻松发现并拒收 。

(3) 身份校验安全性：保证数据到达用户期望的目的地。就像我们邮寄包裹时，虽然是一个封装好的未掉包的包裹，但必须确定这个包裹不会送错地方，通过身份校验来确保送对了地方  。

## 四、HTTP 与 HTTPS  的区别

1、HTTPS  协议需要到 CA （Certificate Authority，证书颁发机构）申请证书，一般免费证书较少，因而需要一定费用。(以前的网易官网是http，而网易邮箱是 https 。)

2、HTTP 是超文本传输协议，信息是明文传输，HTTPS 则是具有安全性的 SSL 加密传输协议。

3、HTTP 和 HTTPS 使用的是完全不同的连接方式，用的端口也不一样，前者是80，后者是443。

4、HTTP 的连接很简单，是无状态的。HTTPS 协议是由 SSL+HTTP 协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议，比 HTTP 协议安
